https://youtu.be/WUPrRaiHn8g
https://youtu.be/WUPrRaiHn8g
In this extension to the EOQ, we're
Trong phần mở rộng của mô hình EOQ này,
going to consider if we have finite replenishment.
ta coi lượng hàng bổ sung là hữu hạn.
And so what this means is we're going
Điều này nghĩa là ta sẽ
to loosen the assumption on lead time.
nới lỏng giả thiết về lead time.
If I order Q*, instead of that whole quantity showing up all
Khi đặt Q* sản phẩm, thay vì nhận được cả lượng hàng
at once, it's going to start coming in increments,
cùng một lúc, hàng sẽ đến theo từng đợt,
because I'm making it as I go.
bởi tôi dần dần sản xuất hàng.
And so once the order is placed, I'm
Khi nhận được đơn đặt hàng,
going to start making this product in my plant
tôi sẽ bắt đầu sản xuất hàng trong xưởng
on whatever machine I have, and I'm
với máy móc tôi có
going to satisfy the demand out of that,
để đáp ứng nhu cầu,
until I accumulate enough.
cho đến khi sản xuất đủ.
So let's take a look at this and see how this affects things.
Vậy hãy xem điều này có ảnh hưởng thế nào.
So let's take an example where I assume that the production
Ta lấy một ví dụ, trong đó giả sử là ta sản xuất được
rate is P units per time.
P sản phẩm mỗi đơn vị thời gian.
So that's the rate at which I can produce items.
Đó là tốc độ sản xuất hàng hóa.
And so I have some questions.
Tôi có một số câu hỏi.
First of which, how long does it take
Đầu tiên, cần bao lâu để
to produce Q units, whatever Q is.
sản xuất Q sản phẩm, với Q bất kì.
Well, if I know what my order quantity Q is going to be,
Nếu tôi biết Q, lượng hàng đặt mua,
and I know my rate of production,
và tốc độ sản xuất,
then it's simply going to be that total amount divided
thì tôi trả lời bằng cách lấy số lượng hàng chia cho
by the rate.
tốc độ sản xuất.
So it's Q/P. So let's think about this for a second.
Vậy ta có Q/P. Hãy suy nghĩ một chút.
What happens if P takes the value of infinity?
Nếu giá trị của P là vô cực thì sao?
If instantaneously it produces-- my machine is so fast,
Nếu máy móc của tôi nhanh đến mức
it makes things almost instantaneously-- well,
sản xuất hàng gần như ngay lập tức
then that means that the production slope line would
thì đường cung sẽ
just be a vertical line, and essentially I
là một đường kẻ dọc, và cơ bản là
would default back to "EOQ with instantaneous delivery".
ta sẽ quay về mô hình EOQ giao hàng ngay lập tức.
Now, what do you think the minimum value
Bạn nghĩ giá trị nhỏ nhất
that this rate can be, this production rate?
của tốc độ sản xuất là gì?
Let's suppose if P was less than the demand rate D.
Ta giả sử rằng P thấp hơn nhu cầu D.
What would that mean?
Điều đó nghĩa là sao?
Well, that would mean I would never catch up.
Nghĩa là tôi không bao giờ đáp ứng hết được.
I start producing it, and the demand is faster than
Tôi sản xuất hàng, và hàng được tiêu thụ nhanh
the rate at which I can produce.
hơn là sản xuất.
And if that's the case, then I need to make it ahead of time,
Khi đó, tôi cần sản xuất hàng trước,
and I can't replenish it when the order comes in.
bởi không thể bổ sung hàng khi đã đặt đơn.
So therefore, I'd have to start making things earlier.
Vì vậy, tôi cần bắt đầu sản xuất sớm hơn.
So we know that the bounds, then,
Vậy ta đã biết giới hạn.
are going to be between infinity and D, the demand rate.
Tốc độ sản xuất cần nằm giữa vô cực và nhu cầu D.
But let's go on a little further.
Nhưng hãy tìm hiểu kĩ hơn một chút.
And so we look at what the demand slope is.
Ta sẽ xem độ dốc của đường cầu.
And it's negative here, because it's showing my inventory
Độ dốc ở đây là số âm vì nó cho thấy hàng tồn kho
on hand as it depletes over time, based on the demand.
tôi có giảm qua thời gian, dựa vào nhu cầu.
And so the question I want to know
Vậy câu hỏi tôi cần trả lời là
is, what is the accumulation rate?
mức tích lũy là bao nhiêu?
So as I'm producing it at P and it's going away at slope,
Nếu tốc độ sản xuất là P và độ dốc đường cầu
-D, then the accumulation rate is simply the sum of those.
là -D, mức tích lũy sẽ là tổng hai số trên.
It's going to be the production minus the demand, P
Nó bằng tốc độ sản xuất trừ nhu cầu,
- D. So that's the slope of this line.
P - D. Đó cũng là độ dốc của đường này.
And so the next question we want to ask,
Câu hỏi tiếp theo cần đặt ra là
what is the most I'm going to have?
lượng hàng tồn kho lớn nhất là bao nhiêu?
Because the beauty here is, as I start producing,
Bởi khi tôi bắt đầu sản xuất,
I don't hold any inventory.
tôi không có hàng tồn kho.
So I'm producing and satisfying the demand all along here.
Vậy tôi lúc nào cũng vừa sản xuất vừa đáp ứng nhu cầu.
But I'm not holding any inventory,
Nhưng tôi không có hàng tồn kho,
therefore I'm not incurring any inventory holding costs
nên tôi không phải chịu chi phí giữ hàng tồn kho
until my machine is going to stop at some point
cho đến khi máy móc dừng hoạt động
because I'm going to have enough to satisfy demand.
bởi đã có đủ hàng để đáp ứng nhu cầu.
That's that maximum inventory point.
Khi đó, ta có lượng hàng tồn kho lớn nhất.
What is that going to be?
Nó bằng bao nhiêu?
Well, it's simply going to be this rate,
Nó bằng mức tích lũy,
(P - D), times that time, Q/P.
(P - D), nhân thời gian, Q/P.
And if I clean it up a little bit, I get this term.
Rút gọn một chút, ta được biểu thức này.
And all I did was multiply through and cancel out the Ps.
Tôi đã nhân ra và rút gọn P.
But it's the same thing, it's just (Q/P)*(P-D).
Nhưng hai biểu thức đều là (Q/P)*(P-D).
And so then the question is, what
Câu hỏi tiếp theo,
is my average inventory on hand.
lượng hàng tồn kho trung bình là bao nhiêu?
If I'm producing at this rate P, my demand is at D --
Tôi sản xuất ở mức P, nhu cầu ở mức D,
I'm going to produce Q/P time until I can stop,
và sản xuất Q/P đơn vị thời gian đến khi dừng
because I've created enough for that replenishment cycle.
vì đã sản xuất đủ cho chu trình bổ sung.
And so that average inventory on hand
Vì vậy lượng hàng tồn kho trung bình
is simply going to be whatever this height is and over two,
bằng một nửa chiều cao hình này,
because remember, the replenishment cycle,
bởi hãy nhớ rằng chu trình bổ sung,
we're at an infinite horizon.
diễn ra vô hạn lần.
So it's just going to be 1/2 base times height.
Ta tính bằng cách lấy 1/2 chiều cao nhân đáy.
1/2 of the base, which is one replenishment
1/2 cạnh đáy, hay một chu trình bổ sung,
cycle, times height, which is my maximum level of inventory.
nhân chiều cao, là lượng hàng tồn kho lớn nhất.
So my average inventory on hand is (1 - D/P)*(Q/2).
Vậy lượng hàng tồn kho trung bình là (1 - D/P) * (Q/2).
So how is this going to change the Q?
Vậy Q sẽ thay đổi như thế nào?
Well, we can think about it and because I'm not being charged
Vì tôi không phải chịu chi phí
in anything for my inventory for this period until I hit that
hàng tồn kho cho đến lúc
maximum amount, then you would guess that this will increase
ở mức tối đa, nên có thể đoán rằng
what my Q* is going to be.
Q* sẽ tăng.
So if I just go through and create the total relevant cost
Tôi có công thức tính tổng chi phí liên quan,
equation, notice that the transaction cost,
chú ý rằng chi phí giao dịch
the ordering cost, doesn't change.
và chi phí đặt hàng không đổi.
Its still c_t times the number of replenishments or cycles
Nó vẫn bằng c_t nhân số chu trình bổ sung
I expect to have in the course the year, D/Q.
dự kiến trong một năm, D/Q.
And then here, this is just the holding cost.
Còn đây là chi phí giữ hàng tồn kho.
So I have h*c, the unit purchase price times the inventory
Tôi có h*c, giá bán mỗi sản phẩm nhân chi phí giữ hàng
holding rate.
tồn kho.
And then this Q/2, this is just my average quantity on hand:
Phần có Q/2 này là lượng hàng tồn kho trung bình:
Q times ((1 - D)/P)/2.
Q*((1 - D)/P)/2.
So my economic production quantity--
Vậy lượng hàng sản xuất kinh tế--
I'm just going to take a first order derivative for this just
tôi sẽ tính đạo hàm
like we did for EOQ-- the only thing that's going to change
như với EOQ-- điểm khác duy nhất là
is, I have this down to this term.
tôi được kết quả này.
And if I clean this up a little bit--
Nếu rút gọn hơn một chút--
because you see that EOQ is kind of buried in here--
bởi bạn thấy có công thức EOQ trong này--
so it's just going to be EOQ / sqrt (1-D/P).
ta được EOQ / sqrt(1 - D/P).
So as we said before, if I look at this values
Vậy như ta đã nói lúc trước, nếu như
that the production rate can have,
tốc độ sản xuất
as it's really, really fast, what's that going to do?
là rất cao thì dẫn đến điều gì?
That means this EPQ is going to approach the EOQ that we would
Điều đó có nghĩa EPQ sẽ tiến tới giá trị của EOQ,
have done, if I wasn't producing things as they were demanded.
giá trị có được khi không vừa sản xuất vừa đáp ứng nhu cầu.
As the production rate gets slower,
Khi tốc độ sản xuất chậm hơn,
then this EPQ gets bigger and bigger compared to EOQ,
EPQ này ngày càng lớn hơn so với EOQ,
because what this is saying is, as I produce slower,
vì khi tôi sản xuất chậm hơn,
there's going to be a larger quantity of the product
sẽ có lượng sản phẩm lớn hơn
that I'm making where I won't incur any inventory holding
mà tôi đang tạo ra sẽ không phải chịu bất kỳ
costs.
chi phí găm giữ tồn kho nào.
So a slower production rate will increase the EPQ,
Nên tốc độ sản xuất chậm hơn sẽ làm tăng EPQ,
and it'll increase that because it's
và nó sẽ tăng lên vì
saying the inventory holding cost is getting lower.
chi phí găm giữ tồn kho sẽ trở nên thấp hơn.